Le circuit de recharge dédié et imposé dans le « Mode 3 » est défini dans la proposition de norme IEC 
61851-1 « ELECTRIC VEHICLE CONDUCTIVE CHARGING SYSTEM ». Cela permet de garantir une 
sécurité maximale des utilisateurs lors de la recharge de leur véhicule électrique. La Figure 3 représente la 
connectique entre une borne et un véhicule. 
Un contrôleur de recharge, nommé générateur SAVE et situé côté infrastructure, vérifie les éléments 
suivants avant d’enclencher la recharge :
Vérification que le véhicule est bien connecté au système (Etat B); Vérification que la masse du véhicule est 
bien reliée au circuit de protection de l’installation (Etat C); Vérification de la cohérence des puissances 
entre le câble, le véhicule et le circuit de recharge (Etat D); Détermination de la puissance maximale de 
recharge qui sera allouée au véhicule.
L’ensemble de ces vérifications et de la communication se font au travers d’une communication sur fil 
spécifique, dit « fil PILOTE ». Voir la représentation d’une prise Type 3 sur la Figure 2 et la connectique 
entre la borne et le véhicule en Figure 3 (on notera la présence du connecteur S2 sur le véhicule). La figure 
4 représente la valeur de la tension durant le processus.
Ainsi, la charge se fait en fonction du dialogue suivant entre le véhicule et la borne (Figure 4): 
• Etat A : véhicule électrique non connecté, le générateur SAVE fournit une tension de + 12V. Le voyant 
« charge » s’allume en rouge.
• Etat B : véhicule électrique connecté et système d’alimentation non disponible, la tension chute à +9V. 
S2 est ouvert. 
• Etat C : véhicule électrique connecté et système d’alimentation disponible, le générateur SAVE fournit 
un signal carré +9V / -12V de fréquence 1 kHz qui aura pour effet de fermer le contacteur S2 sur le 
véhicule.• Etat D : S2 est fermé et engendre une nouvelle chute de tension à 6V. Le générateur SAVE fournit un 
signal (+6V/-12V) de fréquence 1 kHz à rapport cyclique variable. (signal PWM modulation en largeur 
d’impulsion). Ce rapport cyclique indique la puissance que la borne peut fournir au chargeur. La largeur 
d’impulsion varie linéairement entre 100 us (6A fourni par la borne) et 800 us (48A). La position fermée 
de S2 indique que le chargeur du véhicule électrique peut recevoir de l’énergie. La fermeture de S2 
entraîne la fermeture d’un contacteur du circuit puissance sur la borne de recharge (AC). (il n’apparait 
pas sur le schéma)
• Etat E : Quand le véhicule détecte que la batterie est chargée, S2 est ouvert. Le signal remonte à 9V/-
12V, indiquant à la borne d’ouvrir le contacteur AC. Le voyant « charge » s’allume en Vert.
• Etat F : retour à 12V quand la prise est déconnectée. Le voyant « charge » s’éteint.
Lors de la reprise du véhicule, le client s’identifie à nouveau sur la borne. Si le véhicule est encore en 
charge, il appuie sur le bouton « Stop », sinon il peut le récupérer directement après l’avoir débranché. Le 
contacteur AC doit être ouvert, la prise déverrouillée. Une fois la prise débranchée par le client, la trappe 
doit être verrouillée, voyant « Prise » éteint et le voyant « disponible » allumé. 
L’administrateur du système disposera d’une console de gestion des abonnements. Pour ajouter un nouveau 
client celui-ci indiquera les informations personnelles du client (nom, etc …) et associera une carte dont la 
lecture se fera par le lecteur de carte. Pour supprimer un client, l’administrateur lira la carte et procèdera à la 
suppression du client associé.